So, in this section, we want to discuss some applications,
Donc, dans cette section, nous voulons discuter de certaines applications,
primarily oncology and neuroscience,
principalement en oncologie et les neurosciences,
of the positron emission tomography,
la tomographie par émission de positons,
but first, I want to start out with typical PET tracers.
mais d'abord, je veux commencer avec les traceurs TEP typiques.
At the end of this section, I'll give a brief overview
A la fin de cette section, je vais vous donner un bref aperçu
of the x-ray imaging techniques that we're treating in this course.
des techniques d'imagerie à rayons X que nous traitons dans ce cours.
So, let's look at cancer.
Alors, regardons le cancer.
We have a tracer that's fluoroethyltyrosine, fluorinating.
Nous avons un traceur qui est fluoroethyltyrosine, fluorant.
It is used as a marker of amino acid transport.
Il est utilisé comme un marqueur de transport des acides aminés.
We have deoxyfluorothymidine,
Nous avons deoxyfluorothymidine,
which is used as a marker of proliferation, that is, cell growth.
utilisé comme un marqueur de la prolifération à savoir la croissance cellulaire.
We have fluoromisonidazole, FMISO, a tracer for hypoxia.
Nous avons fluoromisonidazole, FMISO, un traceur pour l'hypoxie.
Then we have C11-methionine,
Ensuite, nous avons C11-méthionine,
that is amino acid transport and metabolism,
qui est le transport des acides aminés et le métabolisme,
and oxygen-15, for blood flow,
et de l'oxygène-15, pour la circulation sanguine,
and finally, fluorodeoxyglucose for glucose metabolism.
et enfin, fluorodeoxyglucose pour le métabolisme du glucose.
So these are some of the tracers that are used in oncology.
Donc, ce sont quelques-uns des traceurs qui sont utilisés en oncologie
Here's a comparison of two scans. We have FDG.
Voici une comparaison de deux scans. Nous avons FDG.
On the left, the brain has high uptake.
Sur la gauche, le cerveau a une forte absorption.
We have the bladder here, and here is FLT fluorothymidine proliferation.
Nous avons la vessie ici et ici c'est le FLT prolifération fluorothymidine.
We see some spots here,
Nous voyons quelques taches ici,
so they clearly trace different mechanisms in the body.
afin qu'ils tracent clairement les différents mécanismes dans le corps.
Here is the fluorothymidine molecule, fluorine is here,
Voici la molécule de fluorothymidine, le fluor est ici,
and the fluorodeoxyglucose, the fluorine is here.
et le fluorodésoxyglucose, le fluor est ici.
Some of the tracers are also used in neuroscience,
Certains des traceurs sont également utilisés dans les neurosciences,
so brain research or brain applications.
pour les applications et de recherche de cerveau.
These are are methionine, water, and fluorodeoxyglucose.
Ce sont sont la méthionine, l'eau et fluorodeoxyglucose.
We also have fluorodopa,
Nous avons aussi fluorodopa,
that's obviously for pre-synaptic dopaminergic function.
qui est évidemment pour la fonction dopaminergique pré-synaptique.
We have O15-butanol, as a blood flow marker.
Nous avons O15-butanol, comme marqueur de la circulation sanguine.
We have flumazenil, for benzodiazepine receptor mapping.
On a flumazénil, pour la cartographie des récepteurs de benzodiazépine.
This is C11, and here are now some examples of the brain.
Ceci est C11, et voici maintenant quelques exemples du cerveau.
This is the NFDG scan, fluorodeoxyglucose,
Ceci est le scanner NFDG, fluorodeoxyglucose,
and here we have an O15 water scan.
et nous avons ici une analyse de l'eau de O15.
We can see that the resolution is quite better
Nous pouvons voir que la résolution est tout à fait mieux
with the FDG scan than with the O15 water,
avec le FDG scan qu'avec l'eau O15,
and the reason is-- part of the reason has to do with the fact
et la raison c'est, une parite de la raison doit voir avec le fait
that the mean free path length,
que la longueur moyenne de libre parcours,
or the positron range of oxygen-15 positrons,
ou la plage de positons d'oxygène-15 positrons,
is longer than those of the fluorine positrons.
est plus longue que celles des positrons de fluor.
Now, some examples from neuroscience.
Maintenant, quelques exemples des neurosciences.
If we take the color-coded raw image of the brain here,
Si nous prenons l'image brute code couleur du cerveau ici,
this is what it looks like, and then typically it's pseudo-colored,
c'est ce que ça ressemble, puis il est généralement pseudo-couleur,
so we have the red and yellow provides high activity;
nous avons donc le rouge et le jaune qui fournit une activité élevée;
green, blue, low activity.
vert, bleu, faible activité.
In a normal subject, here, the uptake would look like this.
Chez un sujet normal, ici, l'adoption devrait ressembler à ceci.
This is deoxyglucose, it's glucose metabolism in the brain,
Ceci est désoxyglucose, c'est le métabolisme du glucose dans le cerveau,
and here, in a patient with Alzheimer's,
et ici, chez un patient ayant la maladie d'Alzheimer,
one can see that in the back of the head,
on peut voir qu'en arriére de la tête,
there is reduced glucose metabolism,
il y a le métabolisme reduit du glucose,
consistent with the degeneration of the nervous system.
conforme à la dégénérescence du système nerveux.
Until the early '90s, positron emission tomography
Jusqu'au début des années 90,la tomographie par émission de positons
was pretty much-- not the only, but it was the major technique
était assez, pas le seul, mais il était la principale technique
by which one was able to look
par lequel on a pu regarder
at how the brain responds to certain mental tasks.
comment le cerveau réagit à certaines tâches mentales.
So, what is done here is measuring the uptake of glucose,
Alors, ce qui se fait ici c'est la mesure de l'absorption du glucose,
when you look, listen, think, remember or use your working memory,
quand vous regardez,écoutez,pensez,se souvenir ou utilisez votre mémoire de travail,
and you can clearly see the uptake of the glucose is different
et vous pouvez voir clairement l'absorption du glucose est différent
in the different brain regions, depending on the task.
dans les différentes régions du cerveau, en fonction de la tâche.
This has-- since the early '90s, has been replaced by functional MRI,
Ceci, depuis les années 90, a été remplacé par l'IRM fonctionnelle,
which we will discuss as part of the MRI techniques
dont nous parlerons dans le cadre des techniques d'IRM
in the second part of this course.
dans la deuxième partie de ce cours.
Here's an example of a rodent brain.
Voici un exemple d'un cerveau de rongeur.
We have the rodent brain; at the front, we have the olfactory bulb,
On a le cerveau des rongeurs; à l'avant, nous avons le bulbe olfactif,
so this is cut through the olfactory bulb.
donc c'est coupé à travers le bulbe olfactif.
We have the cerebellum and the cerebrum here,
Nous avons le cervelet et le cerveau ici,
and one particular feature of rodents is the Harderian glands,
et une caractéristique particulière de rongeurs est les glandes de Harder,
which take up glucose very highly,
qui prennent le glucose très fortement,
and they produce an uptake that's very strong.
et ils produisent une absorption qui est très forte.
They're not part of the brain, but they have a strong uptake.
Ce ne sont pas une partie du cerveau, mais ils ont une forte absorption.
Here's an example
Voici un exemple
of a measurement of metabolism using PET,
d'une mesure du métabolisme en utilisant PET,
and this is an animal model
et ceci est un modèle animal
of administration of cocaine-- self-administration.
d'administration de cocaine, auto-administration.
These are some examples of PET in neuroscience.
Ce sont quelques exemples de PET en neurosciences.
Now, here I want to take a clinical example,
Maintenant, ici, je veux prendre un exemple clinique,
and this is a stomach carcinoma.
et ceci est un carcinome de l'estomac.
We have the CT scan here, before chemotherapy treatment.
Nous avons le scanner ici, avant le traitement de chimiothérapie.
The arrows delineate where the lesion is-- the tumor is,
Les flèches délimitent où la lésion est, la tumeur est,
and the PET scan gives us here a high uptake
et le PET scan nous donne ici une forte absorption
indicative of neoplastic cancerous tissue.
indicative d'un tissu cancéreux néoplasique.
The subject is then subjected to chemotherapy, and on day 14,
Le sujet est ensuite soumis à une chimiothérapie, et le jour 14,
the subject here is measured again with PET,
le sujet ici est mesuré à nouveau avec le PET,
and this high-uptake region is gone.
et cette région de haute absorption est parti.
So, in this study, one has classified the subject as a responder,
Ainsi, dans cette étude, on a classé le sujet comme un répondeur,
and what one finds three months after the chemotherapy--
et ce que l'on trouve trois mois après la chimiothérapie
that the lesion is gone and the treatment was successful.
que la lésion a disparu et le traitement a réussi.
Conversely, here we have another subject, again, with a stomach carcinoma.
A l'inverse, nous avons ici un autre sujet, avec un carcinome de l'estomac.
High uptake of deoxyglucose,
Haute absorption de désoxyglucose,
and 14 days after the therapy started, the uptake is still there.
et 14 jours après que la thérapie a commencé l'absorption est toujours là
Prediction was that this subject is a non-responder,
la prédiction était que ce sujet est un non-répondeur,
and indeed, the carcinoma has stayed in place
et en effet, le cancer est resté en place
and not responded to the therapy.
et n'est répond pas à la thérapie.
Now, ideally, this is-- and I like this example a lot,
Maintenant, idéalement, ceci est, et j'aime cet exemple beaucoup,
because it illustrates one of the hopes and dreams of biomedical imaging.
car il illustre l'un des espoirs et des rêves de l'imagerie biomédicale.
Chemotherapy, as you may know, is not a nice treatment.
La chimiothérapie, comme vous le savez, n'est pas un traitement agréable.
It has a lot of side effects and it is very unpleasant.
Il a beaucoup d'effets secondaires et il est très désagréable.
Ideally, we don't want to a few months later find out
Idéalement, nous ne voulons pas à quelques mois plus tard découvrir
that we have been undergoing this harsh treatment
que nous avons subi ce traitement sévère
and our tumor has not responded to the therapy.
et notre tumeur n'a pas répondu à la thérapie.
If indeed we can very early determine, with an imaging technique,
Si,en effet,nous pouvons très tôt déterminer,avec une technique d'imagerie
"Yes, this therapy is...
«Oui, cette thérapie est ...
The tumor is most likely responding to the therapy,"
La tumeur très probablement répondra à la thérapie, "
and will go away with the therapy,
et va disparaître avec la thérapie,
then we can basically, here, for this patient
alors nous pouvons essentiellement, ici, pour ce patient
make the decision after two weeks,
prendre la décision après deux semaines,
we'll have to take another approach to therapy if one is available,
On devrait prendre une autre approche de la thérapie si elle est disponible,
be it another chemotherapeutic agent,
soit-il un autre agent chimiothérapeutique,
be it another way of treatment, to get this tumor to go away.
être une autre façon de traitement, pour faire partir cette tumeur.
Now, I mentioned that FDG PET
Maintenant, je l'ai mentionné que FDG PET
is the most ubiquitous clinical use of positron emission tomography.
est l'utilisation clinique le plus répandu de la tomographie par émission de positons.
And so, I want to give some examples where FDG PET was used.
Et donc, je veux donner quelques exemples où FDG PET a été utilisé.
This is a whole-body image of deoxyglucose uptake.
Ceci est une image du corps entier de désoxyglucose absorption.
We have the brain here.
Nous avons le cerveau ici.
We have the kidneys, they're lighting up, and we have the bladder,
Nous avons les reins, il est éclairé, et nous avons la vessie,
obviously the deoxyglucose
évidemment le désoxyglucose
is at some point being secreted into the bladder.
est à un certain point sécrétée dans la vessie.
This is a normal subject, and if you look at a malignant lymphoma,
Ceci est un sujet normal, et si vous regardez un lymphome malin,
this unfortunate subject has uptake of FDG all over the body,
ce malheureux sujet a l'absorption du FDG sur tout le corps,
consistent with multiple metastases in his or her body.
compatible avec de multiples métastases dans son corps.
So, this ability to detect cancer in the body,
Ainsi, cette possibilité de détecter un cancer dans le corps,
to determine how many metastases the primary tumor has formed,
pour déterminer le nombre de métastases que la tumeur primaire a formé,
is among the many reasons, but is a major reason,
est parmi les nombreuses raisons, mais une raison majeure,
why PET has become such an important clinical modality in practice.
pourquoi PET est devenu une modalité clinique importante dans la pratique.
Here's an example of an animal model.
Voici un exemple d'un modèle animal.
We have FHBG. This is imaging of gene expression.
Nous avons FHBG. Ceci est l'imagerie de l'expression génique.
We have proliferation with FLT, and we have FDG glucose uptake.
Nous avons prolifération avec FLT,et nous avons FDG l'absorption du glucose
This is a tumor without treatment here,
Ceci est une tumeur sans traitement ici,
and here we have a tumor with treatment, with, actually, gene therapy.
et on a ici une tumeur avec le traitement, avec, en fait, la thérapie génique.
An example here is a CT scan, again of a rodent.
Un exemple ici est un scanner, encore une fois d'un rongeur.
We have the CT scan, and then, the cut through the body here
Nous avons le tomodensitométrie, puis, la coupe à travers le corps ici
gives us the uptake of the FDG
nous donne l'absorption du FDG
into the body in these chimeric mice,
dans le corps chez ces souris chimériques,
and these are another set of mice, also, here.
et ce sont une autre série de souris, aussi, ici.
The ability of biomedical imaging to provide us with information
La capacité d'imagerie biomédicale à nous fournir des informations
of what is happening with the animal with the gene therapy,
de ce qui se passe avec l'animal avec la thérapie génique,
or with the therapy, et cetera--
ou avec la thérapie,et cetera -
and one has to consider
et on doit considérer
that the generation of genetic animal models
que la génération de modèles d'animaux génétiques
is relatively costly-- so the ability to take an animal,
est relativement coûteux donc la possibilité de prendre un animal,
subject it to biomedical imaging repetitively,
le soumettre à l'imagerie biomédicale répétitivement,
and thereby obtain good measures of the evolution of the disease
et ainsi obtenir de bonnes mesures de l'évolution de la maladie
or whatever we are looking at,
ou tout ce que nous cherchons,
allows us to reduce the number of animals that need to be produced,
nous permet de réduire le nombre d'animaux qui doivent être produits,
and also reduce the number of animals for animal research.
et à réduire le nombre d'animaux pour la recherche animale.
This concludes the examples for positron emission tomography.
Ceci conclut les exemples pour la tomographie par émission de positons.
Now, in this section, at the last, I want to provide a rough overview
Maintenant, dans cette section, en fin, je veux donner un aperçu
of the x-ray imaging modalities that we've discussed.
des modalités d'imagerie à rayons X que nous avons discuté.
We have primarily discussed CT, SPECT, and PET,
Nous avons principalement discuté CT, SPECT et PET,
and they share a few things in common.
et ils partagent un certain nombre de choses en commun.
They do a measurement of a signal integrated along the line of incidence.
Ils font une mesure d'un signal intégré le long de la ligne d'incidence.
This provides us mathematically with a Radon transform.
Cela nous donne mathématiquement avec une transformation de Radon.
They are a bit different in how they do it.
Ils sont un peu différentes dans la façon dont ils le font.
In computed tomography, it's the attenuated incident x-ray beam.
En tomodensitométrie, c'est l'incident faisceau de rayons X atténué.
What is important to define the Radon transform
Ce qui est important de définir la transformée de Radon
is that we have the directionality of the x-ray,
c'est que nous avons la directionnalité de la radiographie,
so, the direction of the beam is given by the x-ray source.
Ainsi, la direction du faisceau est donnée par la source de rayons x.
Source and detector location,
Source et l'emplacement du détecteur,
that defines the directionality of the photon.
qui définit la directionnalité du photon.
For SPECT, single photon emission computed tomography,
Pour SPECT, la tomographie par émission de photon unique,
we're measuring a single photon that's being emitted from a nucleus,
nous mesurons un photon unique qui est émise à partir d'un noyau,
and here, to determine the x-ray direction,
et ici, pour déterminer la direction des rayons X,
one needs to use collimation, brute force collimation.
on a besoin d'utiliser collimation, force brute de collimation.
For positron emission tomography,
pour la tomographie par émission de positons.
one measures the annihilation photon pair,
on mesure la paire anéantissement de photons,
so, the directionality of the photons is given by electronic collimation;
ainsi, la directionnalité des photons est donnée par une collimation électronique;
that is, the coincidence-- simultaneous-- detection of two photons
à savoir la détection simultaneous, coincidence, de deux photons
in two different detectors.
deux détecteurs différents.
We have to apply to the measure Radon transform corrections--
Nous devons appliquer à la mesure des corrections de transformée de Radon
either corrections for scatter, for attenuation, et cetera.
soit corrections dispersée, pour l'atténuation, et cetera.
And then, one can use, since we have the Radon transform,
Et puis, on peut utiliser, puisque nous avons la transformée de Radon,
one can use back-projection or central slice theorem,
on peut utiliser de rétro-projection ou tranche théorème central,
and finally, obtain an image.
et enfin, obtenir une image.
And here, what's important is, the minute we can write
Et ici, ce qui est important c'est, qu'à la minute, nous pouvons écrire
the process of detecting the signal
le processus de détection du signal
as a Radon transform, we know we have the algorithm in place--
comme une transformation de Radon,nous savons qu'on a l'algorithme en place
that is, back-projection-- that allows us to reconstruct an image.
qui est, en arrière-projection, qui nous permet de reconstituer une image.
So, let's summarize here.
Donc, nous allons résumer ici.
The projection encoding is defined by the incident x-ray.
Le codage de projection est définie par l'incident x-ray.
One does use collimation to reduce scatter.
On utilise la collimation pour réduire la dispersion.
For SPECT, we need a collimate, that's essential,
Pour SPECT, nous avons besoin d'un collimater, qui est essentielle,
there's no other way we can establish the directionality of the x-ray,
il n'y a pas d'autre moyens pour établir la directionnalité du rayons x,
and for PET, it is coincidence detection that does the projection encoding,
pour le PET, c'est la détection de coïncidence  qui fait le codage de projection,
or as it's also called, electronic collimation.
ou comme il est aussi appelé, collimation électronique.
To give you an idea what the spatial resolution is,
Pour vous donner une idée de ce que la résolution spatiale est,
spatial resolution is on the order of hundreds of microns in humans
la résolution spatiale est de l'ordre de centaines de microns chez l'homme
to millimeters for CT.
en millimètres pour CT.
For SPECT, we have around a centimeter,
Pour SPECT, nous avons environ un centimètre,
and around four to five millimeters for PET at the center.
et environ quatre à cinq millimètres pour le PET au centre.
If we are looking at a micro-CT, micro-SPECT or micro-PET,
Si nous regardons à un micro-CT, micro-SPECT ou micro-PET,
small animal scanner, we're on the order of micrometers for CT,
des petit scanner animal, nous sommes de l'ordre de micromètres pour CT,
a few millimeters for SPECT, and we can get down to a millimeter--
quelques millimètres pour SPECT, et nous pouvons descendre à un millimètre
that is the theoretical positron range for PET.
qui est la gamme de positons théorique pour le PET.
Attenuation in CT is the measurement variable.
Atténuation dans le CT est la variable de mesure.
What here is important
Qu'est-ce qui est important ici
that the attenuation varies with photon energy.
que l'atténuation varie avec l'énergie des photons.
In SPECT, the attenuation requires a complex correction,
Dans SPECT, l'atténuation nécessite une correction complexe,
which also varies with photon energy,
qui varie aussi avec l'énergie des photons,
and for PET, we can do an accurate correction with,
et pour le PET, nous pouvons faire une correction précise avec,
for example, the transmission method.
par exemple, le procédé de transmission.
What are the radionuclides in CT?
Quels sont les radionucléides dans les CT?
We do not use radionuclides that we administer,
Nous n'utilise pas des radionucléides que nous administrons,
so, it is the absorption of the x-ray in the body that we are measuring,
ainsi, il est l'absorption des rayons X dans le corps que l'on mesure,
but we can administer so-called contrast agents.
mais nous pouvons administrer soi-disant agents de contraste.
Those are compounds that modify
Ce sont des composés qui modifient
the linear attenuation coefficient of the tissue where they are,
le coefficient d'atténuation linéaire du tissu où ils sont,
so they are... but they are not strictly-sense radionuclides,
donc ils sont ... mais ils ne sont pas strictement des radionucléides,
although they have similar properties as the tracers
même si elles ont des propriétés semblables à celles des traceurs
that are being used for the other techniques.
qui sont utilisés pour les autres techniques.
For SPECT, essentially any single-photon emitter
Pour SPECT, essentiellement tout émetteur de photon unique
that are typically between 60 and 200 kiloelectron-volts can be used,
qui sont typiquement entre 60 et 200 kiloélectron-volts peuvent être utilisées,
and for positron emission tomography,
et pour la tomographie par émission de positons,
we are obviously limited to nuclei that emit the positrons,
Nous sommes évidemment limité au noyaux qui émettent des positons,
so we are only able to image positron emitters.
donc nous ne sommes qu'en mesure de refléter des émetteurs de positons.
So, we have a wider choice of radionuclides
Donc, nous avons un choix plus large de radionucléides
with SPECT than with PET,
avec SPECT qu'avec PET,
but with PET we have a higher sensitivity,
mais avec PET, nous avons une plus grande sensibilité,
as we have coincidence detection.
comme nous avons la détection de coïncidence.
In terms of cost of the techniques, the cost increases to the right,
En termes de coût des techniques, le coût augmente à droite,
for the instrumentation--
pour l'instrumentation
for pure purchase of the scanner, increases to the right.
à l'achat pur du scanner, augmente vers la droite.
In particular, since PET nowadays is only sold as PET-CT.
En particulier, depuis PET aujourd'hui est vendu seulement comme PET-CT.
So, this concludes the section on x-ray imaging techniques.
Donc, cela conclut la section sur les techniques d'imagerie à rayons X.
These are the major techniques that we have discussed.
Ce sont les principales techniques que nous avons discuté.
Next week, we will discuss how we analyze radio tracer data
La semaine prochaine, nous verrons la façon d'analyser les données des traceurs radio
that we've obtained with either contrast agents
que nous avons obtenu avec soit des agents de contraste
or with x-ray emitting tracers in the body.
ou avec des rayons X émetteur des traceurs dans le corps .